### MySQL -- 配置服务器

MySQL 服务器 mysqld 有许多命令选项和系统变量，可以在启动时设置它们以配置其操作。要确定使用服务器的缺省命令选项和系统变量值，请执行以下命令:

```
$ mysqld --verbose --help
```

该命令生成所有 mysqld 选项和可配置系统变量的列表。它的输出包括默认选项和变量值，看起来像这样：

```
abort-slave-event-count           0
allow-suspicious-udfs             FALSE
archive                           ON
auto-increment-increment          1
auto-increment-offset             1
autocommit                        TRUE
automatic-sp-privileges           TRUE
avoid-temporal-upgrade            FALSE
back-log                          80
basedir                           /home/jon/bin/mysql-5.7/
...
tmpdir                            /tmp
transaction-alloc-block-size      8192
transaction-isolation             REPEATABLE-READ
transaction-prealloc-size         4096
transaction-read-only             FALSE
transaction-write-set-extraction  OFF
updatable-views-with-limit        YES
validate-user-plugins             TRUE
verbose                           TRUE
wait-timeout                      28800
```

要查看服务器在运行时实际使用的当前系统变量值，请连接到它并执行以下语句:

```
mysql> SHOW VARIABLES;
```

要查看正在运行的服务器的某些统计和状态指示器，请执行以下语句:

```\
mysql> SHOW STATUS;
```

使用mysqladmin 命令也可以使用系统变量和状态信息:

```
$ mysqladmin variables
$ mysqladmin extended-status
```

MySQL 使用非常可拓展的算法，因此你通常可以使用非常少的内存运行。但是，通常会给MySQL带来更多内存，从而提高性能。

在调优MySQL 服务器时，要配置的两个最重要的变量时 key_buffer_size 和 table_open_cache。 在尝试更改任何其他变量之前，你应首先确信你已正确设置这些设置。

以下示例显示了不同运行时配置的一些典型变量值。

- 如果您拥有至少1-2GB的内存和许多表，并希望在适度数量的客户端上获得最佳性能，请使用以下内容：

```
$ mysqld_safe --key_buffer_size=384M --table_open_cache=4000
	--sort_buffer_size=4M --read_buffer_size=1M &
```

* 如果你只有256MB内存而且只有几张表，但你仍然进行了很多排序，你可以使用这样的东西：

```
$ mysqld_safe --key_buffer_size=64M --sort_buffer_size=1M
```

> 如果有很多同时连接，除非mysqld配置为每个连接使用非常少的内存，否则可能会发生交换问题。 如果你有足够的内存用于所有连接，mysqld会表现得更好。

* 只需很少的内存和很多连接，就可以使用以下内容：

```
$ mysqld_safe --key_buffer_size=512K --sort_buffer_size=100K
				--read_buffer_size=100k &
```

甚至这个:

```
$ mysqld_safe --key_buffer_size=512K --sort_buffer_size=16K \
           --table_open_cache=32 --read_buffer_size=8K \
           --net_buffer_length=1K &
```

如果要对比可用内存大得多的表执行GROUP BY 或 ORDER BY 操作，请增加值 read_rnd_buffer_size 以加快排序操作后的行读取速度。

如果在命令上为mysqld 或 mysql_safe 指定一个选项，则它仅对该服务器的调用保持有效。要在每次运行服务器时使用该选项，请将其放在选项文件中。

