### MySQL 创建库

创建数据库是容易的部分，但是现在是空的，使用 **SHOW TABLES** 查看

```
mysql> SHOW TABLES;
Empty set(0.00 sec)
```

更难的部分是决定数据库的结构应该是什么：您需要哪些表以及每个表中应该包含哪些列。

​	您想要一张包含每只宠物记录的表格。 这可以称为宠物表，它应该包含每个动物名称的最低限度。 因为名称本身不是很有趣，所以该表应包含其他信息。 例如，如果您家中有多个人饲养宠物，您可能希望列出每只动物的主人。 您可能还想记录一些基本的描述性信息，如物种和性别。

​	年龄怎么样？ 这可能是有意义的，但存储在数据库中并不是一件好事。 随着时间的推移，年龄会发生变化，这意味着您必须经常更新您的记录。 相反，最好存储固定值，如出生日期。 然后，只要您需要年龄，您就可以将其计算为当前日期和出生日期之间的差异。 MySQL提供了进行日期算术的功能，因此这并不困难。 存储出生日期而不是年龄也有其他优点：

* 您可以使用数据库执行任务，例如为即将到来的宠物生日生成提醒。 （如果您认为这种类型的查询有些愚蠢，请注意，您可能会在业务数据库的上下文中询问相同的问题，以确定您需要在当前一周或一个月内向其发送生日祝福的客户， 计算机辅助个人触摸。）

* 您可以计算与当前日期以外的日期相关的年龄。 例如，如果您将死亡日期存储在数据库中，则可以轻松计算宠物死亡时的年龄

​     您可以想到在宠物表中有用的其他类型的信息，但到目前为止确定的信息是足够的：姓名，所有者，物种，性别，出生和死亡。

使用 **CREATE TABLE** 指定表的布局:

```
mysql> CREATE TABLE pet (name VARCHAR(20), owner VARCHAR(20),
		species VARCHAR(20), sex CHAR(1), birth DATE, death DATE);
```

​	VARCHER 对于 name, owner, 和 species 列是一个好的选择，因为列的长度不尽相同。这些列的长度不需要全部相同，也可以不是20， 你通常可以选择1到65535这个区间中的任意长度，这对你来说是合理的。如果你选择不好而后来需要更长的字段，MySQL会提供一个ALTER TABLE语句。

​	可以选择几种类型的值来表示动物记录中的性别，例如“m”和“f”，或者可能是“男性”和“女性”。 最简单的是使用单个字符'm'和'f'。

对于出生和死亡列使用DATE数据类型是一个相当明显的选择。

一旦你创建了一个表，SHOW TABLES应该产生一些输出：

```
mysql> SHOW TABLES;
+---------------------+
| Tables in menagerie |
+---------------------+
| pet                 |
+---------------------+
```

要验证您的表是否按预期方式创建，请使用DESCRIBE语句：

```
mysql> DESCRIBE pet;
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
| Field   | Type        | Null | Key | Default | Extra |
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
| name    | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| owner   | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| species | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| sex     | char(1)     | YES  |     | NULL    |       |
| birth   | date        | YES  |     | NULL    |       |
| death   | date        | YES  |     | NULL    |       |
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
```

> 你可以在任意时刻使用DECRIBE ， 例如， 如果你忘记了你表中的列的名字或者它们是什么类型的字段。