### MySQL 将数据加载到表中

你创建好表之后，你需要填充它。 **`LOAD DATA`** 和 **`INSERT INTO`** 语句对于填充数据是有用的

​	假设你的宠物记录可以如此处所示。 （注意MySQL期望以'YYYY-MM-DD'格式的日期;这可能与你习惯的不同。）

| name     | owner  | species | sex  | birth      | death      |
| -------- | ------ | ------- | ---- | ---------- | ---------- |
| Fluffy   | Harold | cat     | f    | 1993-02-04 |            |
| Claws    | Gwen   | cat     | m    | 1994-03-17 |            |
| Buffy    | Harold | dog     | f    | 1989-05-13 |            |
| Fang     | Benny  | dog     | m    | 1990-08-27 |            |
| Bowser   | Diane  | dog     | m    | 1979-08-31 | 1995-07-29 |
| Chirpy   | Gwen   | bird    | f    | 1998-09-11 |            |
| Whistler | Gwen   | bird    |      | 1997-12-09 |            |
| Slim     | Benny  | snake   | m    | 1996-04-29 |            |

​	因为您从空表开始，所以填充它的一种简单方法是为每个动物创建一个包含行的文本文件，然后使用单个语句将文件内容加载到表中。

​	你可以创建一个文本文件pet.txt，每行包含一条记录，其值由制表符分隔，并按照CREATE TABLE语句中列出的顺序给出。 对于缺失值（例如仍然生活的动物的未知性别或死亡日期），您可以使用NULL值。 要在文本文件中表示这些，请使用\ N（反斜杠，大写-N）。 例如，惠斯勒鸟的记录看起来像这样（值之间的空格是单个制表符）：

```
Whistler        Gwen    bird    \N      1997-12-09      \N
```

将pet.txt 文件加载到 pet 表中，使用这个语句:

```
mysql> LOAD DATA LOCAL INFILE 'path/pet.txt' INTO TABLE pet;
```

如果要一次添加一条新记录，INSERT语句很有用。 在最简单的形式中，您按照CREATE TABLE语句中列出的列的顺序为每列提供值。 假设Diane获得了一个名为“Puffball”的新仓鼠。你可以使用这样的INSERT语句添加一条新记录：

```
mysql> INSERT INTO pet 
		VALUES('Puffball', 'Diane', 'hamster', 'f', '1999-03-30', NULL);
```

字符串和日期值在此处指定为带引号的字符串。 此外，使用INSERT，您可以直接插入NULL以表示缺少的值。 你不像使用LOAD DATA那样使用\ N.

从这个示例中，你应该能够看到，最初使用多个INSERT语句而不是单个LOAD DATA语句来加载记录会涉及更多类型。

