# RestTemplate 与 Ribbon

## 一、RestTemplate

### 1.  Rest

RESTful 网络请求是指RESTful风格的网络请求，其实REST是 Resource Representational State Transfer的缩写，直接翻译即“资源表现层状态转移”。

* Resource 代表互联网资源。所谓“资源”是网络上的一个实体，或者说网络上的一个具体信息。它可以是一段文本、一首歌曲、一种服务，可以使用一个URI指向它，每种“资源”对应一个URI。

* Respresentational 是“表现层”意思。“资源”是一种消息实体，它可以有很多种外在的表现形式，我们把“资源”具体呈现出来的形式叫做它的“表现层”。比如说文本可以用TXT格式进行表现，也可以使用XML格式、JSON格式和二进制格式；视频可以用MP4格式表现，也可以用AVI格式表现。URI只代表资源的实体，不代表它的形式。它的具体表现形式，应该由HTTP请求的头信息Accept和Content-Type字段指定，这两个字段是对“表现层”的描述。
* State Transfer 是指“状态转移”。客户端访问服务的过程中必然涉及数据和状态的转化。如果客户端想要操作服务端资源，必须通过某种手段，让服务器端资源发生“状态转移”。而这种转化是建立在表现层之上的，所以被称为“表现层状态转移”。客户端通过使用HTTP协议中的四个动词来实现上述操作，它们分别是：获取资源的GET、新建或更新资源的POST、更新资源的PUT和删除资源的DELETE。

RestTemplate是Spring提供的同步HTTP网络客户端接口，它可以简化客户端与HTTP服务器之间的交互，并且它强制使用RESTful风格。它会处理HTTP连接和关闭，只需要使用者提供服务器的地址(URL)和模板参数。

* 第一个层次（Level 0）的 Web 服务只是使用 HTTP 作为传输方式，实际上只是远程方法调用（RPC）的一种具体形式。SOAP 和 XML-RPC 都属于此类。
* 第二个层次（Level 1）的 Web 服务引入了资源的概念。每个资源有对应的标识符和表达。
* 第三个层次（Level 2）的 Web 服务使用不同的 HTTP 方法来进行不同的操作，并且使用 HTTP 状态码来表示不同的结果。如 HTTP GET 方法来获取资源，HTTP DELETE 方法来删除资源。
* 第四个层次（Level 3）的 Web 服务使用 HATEOAS。在资源的表达中包含了链接信息。客户端可以根据链接来发现可以执行的动作。

> **git的restful api** 
>
> https://developer.github.com/v3/



### 2. 依赖注入

```java
@Bean
// 开启负载均衡
@LoadBalanced
RestTemplate RestTemplate() {
    return new RestTemplate();
}
```

接下来便可以使用资源地址调用服务

```java
String url ="http://provider/getHi";
String respStr = restTemplate.getForObject(url, String.class);
```



### 3. get 请求

#### 3.1 getForEntity

getForEntity方法的返回值是一个ResponseEntity，ResponseEntity是Spring对HTTP请求响应的封装，包括了几个重要的元素，如响应码、contentType、contentLength、响应消息体等。

```java
String url = "http://provider/getHi";

ResponseEntity<String> forEntity = restTemplate.getForEntity(url, String.class);
System.out.println(forEntity);
```

```sh
<200,Hi,我的port: 8087,[Content-Type:"text/plain;charset=UTF-8", Content-Length:"19", Date:"Thu, 20 Jan 2022 06:27:04 GMT", Keep-Alive:"timeout=60", Connection:"keep-alive"]>
```

#### 3.2 返回一个Map

**调用方**

```java
String url = "http://provider/getMap";
ResponseEntity<String> entity = restTemplate.getForEntity(url, String.class);
System.out.println(entity.getBody());
```

**生产方** 

```java
@GetMapping("getMap")
public Map<String, String> getMap() {
    HashMap<String, String > map = new HashMap<>();
    map.put("name", "500");
    return map;
}
```

#### 3.3 返回对象

**调用方** 

```java
String url = "http://provider/getObj";
Person forObject = restTemplate.getForObject(url, Person.class);
System.out.println(forObject);
```

**生产方**

```java
@GetMapping("getObj")
public Person getObj() {
    Person person = new Person();
    person.setId(100);
    person.setName("小明");
    return person;
}
```

**Person类** 

```java
private int id;
private String name;
```

#### 3.4 传参调用

**使用占位符** 

```java
String url = "http://provider/getObjParam?id={3}&name={2}";
Person forObject = restTemplate.getForObject(url, Person.class, 7, "xiaoming");
System.out.println(forObject);
```

**使用map** 

```java
String url ="http://provider/getObjParam?name={name}";

Map<String, String> map = Collections.singletonMap("name", " memeda");
ResponseEntity<Person> entity = restTemplate.getForEntity(url, Person.class,map);
```

#### 3.5 返回对象

```java
Person person = restTemplate.getForObject(url, Person.class,map);
```



### 4. post 请求

**调用方** 

```java
ssssString url ="http://provider/postParam";

Map<String, String> map = Collections.singletonMap("name", " memeda");
ResponseEntity<Person> entity = restTemplate.postForEntity(url, map, Person.class);
```

**生产方** 

```java
    @PostMapping("postParam")
    public Person postParam(@RequestBody Map<String, String> name) {
        System.out.println("name: " + name.get("name"));

        Person person = new Person();
        person.setId(1234);
        person.setName("xiaoming " + name.get("name"));
        return person;
    }
```



### 5. postForLocation 

**调用方** 

```java
String url ="http://provider/postParam";

Map<String, String> map = Collections.singletonMap("name", " memeda");
URI location = restTemplate.postForLocation(url, map, Person.class);

System.out.println(location);
```

**生产方**

需要设置头信息，不然返回的是null

```java
public URI postParam(@RequestBody Person person,HttpServletResponse response) throws Exception {

    URI uri = new URI("https://www.baidu.com/s?wd="+person.getName());
    response.addHeader("Location", uri.toString());
}
```



### 6. exchange

可以自定义http请求的头信息，同时保护get和post方法



### 7. 拦截器

需要实现`ClientHttpRequestInterceptor`接口

**拦截器** 

```java
public class LoggingClientHttpRequestInterceptor implements ClientHttpRequestInterceptor {

	@Override
	public ClientHttpResponse intercept(HttpRequest request, byte[] body, ClientHttpRequestExecution execution)
			throws IOException {

		System.out.println("拦截啦！！！");
		System.out.println(request.getURI());

		ClientHttpResponse response = execution.execute(request, body);

		System.out.println(response.getHeaders());
		return response;
	}
}
```



## 二、Ribbon 

### 1.  两种负载均衡

​		当系统面临大量用户访问、负载过高的时候，通常会增加服务器数量来进行横向扩展（集群），多个服务器的负载需要均衡，以免出现服务器负载不均衡，部分服务器负载较大，部分服务器负载较小的情况。通过负载均衡，使集群中服务器的负载保持在稳定高效的状态，从而提高整个系统的处理能力。

```sh
软件负载均衡：nginx, lvs

硬件负载均衡：F5

我们只关注软件负载均衡，
第一层可以用DNS，配置多个A记录，让DNS做第一层分发。
第二层用比较流行的是反向代理，核心原理：代理根据一定规则，将http请求转发到服务器集群的单一服务器上。
```

软件负载均衡分为：服务端（集中式），客户端。

* 服务端负载均衡：在客户端和服务端中间使用代理，nginx。

* 客户端负载均衡：根据自己的情况做负载。Ribbon就是。

> 客户端负载均衡和服务端负载均衡最大的区别在于 ***服务端地址列表的存储位置，以及负载算法在哪里***。



### 2. 客户端负载均衡

在客户端负载均衡中，所有的客户端节点都有一份自己要访问的服务端地址列表，这些列表统统都是从服务注册中心获取的



### 3. 服务端负载均衡

在服务端负载均衡中，客户端节点只知道单一服务代理的地址，服务代理则知道所有服务端的地址。



我们要学的Ribbon使用的是客户端负载均衡。

而在Spring Cloud中我们如果想要使用客户端负载均衡，方法很简单，使用@LoadBalanced注解即可，这样客户端在发起请求的时候会根据负载均衡策略从服务端列表中选择一个服务端，向该服务端发起网络请求，从而实现负载均衡。

```sh
https://github.com/Netflix/ribbon
```

<hr />

上面几种负载均衡，硬件，软件（服务端nginx，客户端ribbon）。目的：将请求分发到其他功能相同的服务。

手动实现，其实也是它的原理，做事的方法。

```sh
手写客户端负载均衡
1、知道自己的请求目的地（虚拟主机名，默认是spring.application.name）
2、获取所有服务端地址列表（也就是注册表）
3、选出一个地址，找到虚拟主机名对应的ip、port（蒋虚拟主机名对应到ip和port上）。
4、发起实际请求（最朴素的请求）。
```

Ribbon是Netflix开发的客户端负载均衡器，为Ribbon配置**服务提供者地址列表**后，Ribbon就可以基于某种**负载均衡策略算法**，自动地帮助服务消费者去请求 提供者。Ribbon默认为我们提供了很多负载均衡算法，例如轮询、随机等。我们也可以实现自定义负载均衡算法。



Ribbon作为Spring Cloud的负载均衡机制的实现，

1. Ribbon可以单独使用，作为一个独立的负载均衡组件。只是需要我们手动配置 服务地址列表。
2. Ribbon与Eureka配合使用时，Ribbon可自动从Eureka Server获取服务提供者地址列表（DiscoveryClient），并基于负载均衡算法，请求其中一个服务提供者实例。
3. Ribbon与OpenFeign和RestTemplate进行无缝对接，让二者具有负载均衡的能力。OpenFeign默认集成了ribbon。



### 4. Ribbon 组成

官网首页：https://github.com/Netflix/ribbon

* `ribbon-core`: 核心的通用性代码。api一些配置。
* `ribbon-eureka`：基于eureka封装的模块，能快速集成eureka。
* `ribbon-examples`：学习示例。
* `ribbon-httpclient`：基于apache httpClient封装的rest客户端，集成了负载均衡模块，可以直接在项目中使用。
* `ribbon-loadbalancer`：负载均衡模块。
* `ribbon-transport`：基于netty实现多协议的支持。比如http，tcp，udp等。



### 5. 负载均衡算法

**默认实现：** 

`ZoneAvoidanceRule（区域权衡策略）`：复合判断Server所在区域的性能和Server的可用性，轮询选择服务器。

**其他规则：**

* `BestAvailableRule（最低并发策略）`：会先过滤掉由于多次访问故障而处于断路器跳闸状态的服务，然后选择一个并发量最小的服务。逐个找服务，如果断路器打开，则忽略。

* `RoundRobinRule（轮询策略）`：以简单轮询选择一个服务器。按顺序循环选择一个server。

* `RandomRule（随机策略）`：随机选择一个服务器。

* `AvailabilityFilteringRule（可用过滤策略）`：会先过滤掉多次访问故障而处于断路器跳闸状态的服务和过滤并发的连接数量超过阀值得服务，然后对剩余的服务列表安装轮询策略进行访问。

* `WeightedResponseTimeRule（响应时间加权策略）`：据平均响应时间计算所有的服务的权重，响应时间越快服务权重越大，容易被选中的概率就越高。刚启动时，如果统计信息不中，则使用RoundRobinRule(轮询)策略，等统计的信息足够了会自动的切换到WeightedResponseTimeRule。响应时间长，权重低，被选择的概率低。反之，同样道理。此策略综合了各种因素（网络，磁盘，IO等），这些因素直接影响响应时间。

* `RetryRule（重试策略）`：先按照RoundRobinRule(轮询)的策略获取服务，如果获取的服务失败则在指定的时间会进行重试，进行获取可用的服务。如多次获取某个服务失败，就不会再次获取该服务。主要是在一个时间段内，如果选择一个服务不成功，就继续找可用的服务，直到超时。



### 6. 切换负载均衡策略

#### 6.1 注解方式

```java
import com.netflix.loadbalancer.IRule;
import com.netflix.loadbalancer.RandomRule;
import com.netflix.loadbalancer.RetryRule;

@Bean
public IRule myRule(){
    //return new RoundRobinRule();
    //return new RandomRule();
    return new RetryRule(); 
}
```

#### 6.2 配置文件

针对服务定ribbon策略：

```properties
provider.ribbon.NFLoadBalancerRuleClassName=com.netflix.loadbalancer.RandomRule
```

给所有服务定ribbon策略：

```properties
ribbon.NFLoadBalancerRuleClassName=com.netflix.loadbalancer.RandomRule
```

属性配置方式优先级高于Java代码。

### Ribbon脱离Eureka

```properties
ribbon.eureka.enabled=false
ribbon.listOfServers=localhost:80,localhost:81
```

为service-sms设置 请求的网络地址列表。

Ribbon可以和服务注册中心Eureka一起工作，从服务注册中心获取服务端的地址信息，也可以在配置文件中使用listOfServers字段来设置服务端地址。







